ДОКУМЕНТЫ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ
и СОВЕТСКО-КОММУНИСТИЧЕСКОГО ТЕРРОРА
Этот сайт предназначен для публикации
в Интернете документов по истории советско-коммунистического террора в СССР.
Как правило, публикуются документы, которые отсутствуют в Сети
или имеются в ней в неупорядоченном
виде.
Ленин Раскулачивание Убийство
Кирова Ежов Ягода Берия Московские
показательные процессы Кремлевское дело
Бухарин Дело Тухачевского
Большой террор Дело
врачей Дело ЕАК Ленинградское дело Хрущев
Книги
САЙТ ПЕРЕЕЗЖАЕТ, НОВЫЙ АДРЕС: WWW.SHOWTRIALS.RU
28.11.2013. Добавлен документ о процессе Бухарина 1938
г.
Справка
председателя КГБ при СМ СССР И.А. Серова о процессе по делу «антисоветского
право-троцкистского блока».
«…Зафиксированные в суде показания впоследствии были изменены, причем в
ряде случаев эти изменения носили характер усиления и извращения показаний
подсудимых».
31.12.2011. Добавлена книга
Алла Кирилина. «Неизвестный Киров»,
Олма-Пресс, 2002
10.11.2011. Добавлена книга
Михаил Росляков. «Убийство Кирова.
Политические и уголовные преступления в 30-х годах». Лениздат, 1991
9.11.2011. Добавлен документ
Прошения Н.И. Бухарина о
помиловании. «…Я твердо уверен:
пройдут годы, будут перейдены великие исторические рубежи под водительством
Сталина, и вы не будете сетовать на акт милосердия и пощады, о котором я вас
прошу…»
27.10.2011. добавлен документ
Речь Н.С. Хрущева на III съезде писателей СССР, 22
мая 1959 г.
26.10.2011. Добавлены документы о «деле врачей»
Документы о личном участии И.В.
Сталина в создании и расследовании «дела врачей». (Опубликованы Н. Петровым на сайте novayagazeta.ru и в книге
«Палачи. Они выполняли заказы Сталина»). Объяснительная записка начальника 3 управления МВД СССР С.А. Гоглидзе
министру внутренних дел СССР Л.П. Берии о расследовании в МГБ СССР «дела
врачей». 26 марта 1953 г.; Объяснительная
записка бывшего министра госбезопасности СССР С.Д. Игнатьева министру
внутренних дел СССР Л.П. Берии о «деле врачей». 27 марта 1953 г.; Рапорт
начальника Следственной части по особо важным делам МВД СССР Л.Е.
Влодзимирского министру внутренних дел СССР Л.П. Берии о дополнениях С.Д.
Игнатьева к его объяснительной записке о «деле врачей». 27 марта 1953 г.
26.10.2011. Добавлен протокол допроса Ежова (c alexanderyakovlev.org)
Сообщение Л.П. Берии И.В.
Сталину о Н.И. Ежове с приложением протокола допроса. 27 апреля 1939 г.
25.10.2011. Добавлен документ
Стенограмма встречи
руководителей КПСС и советского правительства с писателями, художниками,
скульпторами и композиторами 19 мая
1957 г.
18.10.2011. Добавлены документы
Стенограмма присутствия Н.С.
Хрущева на выставке художников-авангардистов 1 декабря 1962 г. С
добавлением воспоминаний участников встречи.
Выступление Н.С. Хрущева
на совещании писателей в ЦК КПСС 13 мая 1957 г.
18.10.2011. Добавлены документы
Из выступления Н.С. Хрущева
на совещании писателей, композиторов и художников, созванном ЦК КП(б)У 16
марта 1948 г.
Письмо Н.И. Бухарина
И.В. Сталину от 15 апреля 1937 г. из внутренней тюрьмы НКВД.
17.10.2011. Добавлен документ о встрече Хрущева с
художественной интеллигенцией
Стенограмма
встречи руководителей КПСС и советского правительства с деятелями литературы и
искусства. 17 декабря 1962 г.
23.05.2006. Добавлен документ по «Кремлевскому делу»
Справка
Прокуратуры СССР и КГБ СССР о так называемом «Кремлевском деле».
31.03.2006.
Добавлены документы о Н.И. Ежове
Заявление об
отставке в Политбюро ЦК ВКП(б) от 23 ноября 1938 года. Выписка из решений
Политбюро ЦК ВКП(б), Протокол № 65а от 24 ноября 1938 г. Рапорт об обыске в
квартире Ежова от 10 апреля 1939 г. Рапорт об установлении факта интимной связи
М. Шолохова с женой Ежова от 12 декабря 1938 г. Постановление о привлечении
Ежова к уголовной ответственности от 10 июня 1939 г. Записка Ежова из тюрьмы
(без даты, между 12 и 16 июня 1938 г.). Из показаний подследственного С. Б.
Жуковского от 31 мая 1938 г. Рапорт Кедрова от 28 января 1939 года. Последнее
слово Н. И. Ежова на судебном процессе 3 февраля 1940 года.
Спецсообщение
Л.П. Берии И.В. Сталину о И.И. Ежове от 30 января 1939 г. Записка Н.И. Ежова
И.В. Сталину от 13 марта 1939 г. Спецсообщение Л.П. Берии И.В. Сталину с
приложением заявления М.П. Фриновского от 13 апреля 1939 г. Сообщение Л.П.
Берии И.В. Сталину о Н.И. Ежове от 27 апреля 1939 г. с приложением протокола
допроса от 26 апреля 1939 г.
17.11.2005.
Из справки
председателя КГБ при СМ СССР И.А. Серова в ЦК КПСС от 29 июня 1956 г. по делу
«антисоветского троцкистского центра» об обстоятельствах убийства Г.Я.
Сокольникова и К.Б. Радека. «…Сокольников моментально встал с кровати и с
угрожающим видом начал приближаться ко мне. Я сидел на своей кровати, рядом с
которой стояла камерная параша, я схватил ее и ударом по голове отстранил его
от себя…»
21.10.2005. Добавлены документы по «Кремлевскому
делу»:
1. Спецсообщение Г.Г. Ягоды
И.В. Сталину о «контрреволюционной группе» в кремле с приложением протокола
очной ставки между Авдеевой Анной Ефимовной и Мишаковой Ефросинией Семеновной
от 20 января 1935 года.
2. Записка Я.С. Агранова И.В.
Сталину о новых арестах среди персонала в Кремле от 2 февраля 1935 г.
3. Докладная записка Г.Г.
Ягоды И.В. Сталину о ходе следствия по кремлевскому делу с приложением
протокола допроса Дорошина Василия Григорьевича от 4—5 февраля 1935 года.
4. Протокол допроса И.П.
Лукьянова от 7 февраля 1935 г
5. Протокол допроса Е.К.
Мухановой от 10 февраля 1935 г.
6. Протокол допроса К.И.
Синелобовой от 10 февраля 1935 г.
7. Протокол допроса П.И.
Гордеевой от 1 марта 1935 г.
8. Протокол допроса К.К.
Муханова от 8 марта 1935 г.
9. Протокол допроса Б.Н.
Розенфельда от 11 марта 1935 г.
10. Протокол допроса М.В.
Королькова от 11 марта 1935 г.
11. Протокол допроса В.А.
Ельчаниновой от 13 марта 1935 г.
12. Протокол допроса Р.Г.
Миндель от 16 марта 1935 г.
13. Протокол допроса Д.С.
Азбеля от 17 марта 1935 г.
14. Протокол допроса И.В.
Больших от 17 марта 1935 г.
15. Сопроводительная записка
Я.С. Агранова И.В. Сталину с протоколом допроса Л.Б. Каменева от 20 марта
1935 г.
16. Постановление политбюро
ЦК ВКП(б) «Об аппарате ЦИК СССР и тов. Енукидзе» от 3 апреля 1935 г.
17. Записка Г.Г. Ягоды И.В.
Сталину о мерах наказания участникам «контрреволюционных» групп от 12 мая
1935 г.
18. Постановление Политбюро
ЦК ВКП(б) о мерах наказания по «Кремлевскому делу» от 17 июля 1935 г.
19. Записка Я.С. Агранова
И.В. Сталину от 5 сентября 1935 г. с приложением копии анонимного письма об
А.С. Енукидзе.
17.10.2005. Добавлено:
Справка Комиссии
президиума ЦК КПСС «О проверке обвинений, предъявленных в 1937 году судебными и
партийными органами тт. Тухачевскому, Якиру, Уборевичу и другим военным
деятелям, в измене родины, терроре и военном заговоре». Файл MicrosoftWord в архиве RAR.
13.10.2005. Добавлено:
Статья Ю. Жукова из журнала
«Вопросы истории», № 2, 2000 г. «Следствие
и судебные процессы по делу об убийстве Кирова». С небольшими изменениями
вошла в книгу: Ю.Жуков. «Иной Сталин», М. Вагриус, 2005.
Интервью Аллы Кирилиной
(автора книги «Неизвестный Киров») газете «Аргументы и Факты Петербург» (№48 от
01.12.2004). (Так как дело об убийстве Кирова все еще засекречено, приходится
вместо документов размещать производные материалы)
11.10.2005. Добавлены документы:
Н.И. Бухарин.
Записка Я.С. Агранова
И.В. Сталину о членах оппозиционной группы в ВКП(б). Стенограммы очных ставок в
ЦК ВКП(б) между Н.И. Бухариным с одной стороны и Куликовым, Сосновским и
Пятаковым с другой. Письма: Н.И. Бухарин – Сталину от 15 декабря 1936 г. и
Сталину и членам Политбюро от 15 декабря 1936 г.
Телеграмма Н.И. Бухарина Сталину
из Ташкента от 24 августа 1936 г. Письма: Бухарин – членам Политбюро и
Вышинскому от 27 августа 1936 г., Бухарин – Ворошилову от 31 августа 1936 г.,
Ворошилов – Бухарину от 3 сентября 1936 г., Бухарин – Ворошилову от 3 сентября
1936 г., Каганович – Сталину от 14 сентября 1936 г., Бухарин – Сталину от 10
декабря 1937 г., Бухарин – Лариной от 15 января 1938 г.
Письмо
будущему поколению руководителей партии.
10.10.2005. Добавлены документы:
Ленин: Письмо к съезду и
вокруг него. Письма Фотиевой - Каменеву, Каменева - Сталину, Крупской -
Каменеву, Ленина - Сталину и Сталина - Ленину.
Документы о расстреле
заключенных Орловской тюрьмы в сентябре 1941 г. Среди расстрелянных – Д.
Плетнев, М. Спиридонова, Х. Раковский…
Письмо Ленина Молотову об
изъятии церковных ценностей от 19 марта 1922 г. «…Чем большее число
представителей реакционной буржуазии и реакционного духовенства удастся нам по
этому поводу расстрелять, тем лучше. Надо именно теперь проучить эту публику
так, чтобы на несколько десятков лет ни о каком сопротивлении они не смели и
думать.»
5.10.2005. Добавлены документы по делу об убийстве
Кирова:
Записка Ф.Р. Козлова в ЦК КПСС о
заявлениях ленинградских коммунистов об обстоятельствах убийства С.М. Кирова.
Март 1956 г.
Протокол № 2 заседания Комиссии ЦК
КПСС по изучению материалов открытых судебных процессов 30-х годов. 23 апреля
1956 г.
Записка И.А.Серова А. Б. Аристову
о результатах проверки письма М.Н.Волковой об убийстве С.М.Кирова. 18 июля 1956
г.
Записка комиссии ЦК КПСС под
председательством В.М. Молотова в ЦК КПСС о представлении выводов по
рассмотренным материалам. 10 декабря 1956 г.
Записка комиссии ЦК КПСС
под председательством В.М.Молотова ЦК КПСС об обстоятельствах гибели М.В.
Борисова. 25 апреля 1957 г.
Письма О.Г. Шатуновской членам
Политбюро об обстоятельствах убийства С.М. Кирова (Микояну – от 1955 г.,
Хрущеву – от 22 мая 1962 г., Яковлеву – от 12 июня 1989 г и 23 марта 1990 г.)
Записка Центральной
контрольной комиссии КП РСФСР в ЦК КПСС о результатах проверки заявлений О.Г.
Шатуновской об обстоятельствах убийства С.М. Кирова. 22 августа 1991 г.
Записка А.Н. Яковлева в комиссию
Политбюро ЦК КПСС по дополнительному изучению материалов, связанных с
репрессиями, имевшими место в период 30-40-х и начала 50-х гг. «Некоторые
соображения по итогам изучения обстоятельств убийства С.М. Кирова». 23 марта
1990 г.
Справка работников
прокуратуры СССР и следственного отдела КГБ СССР по поводу записки
А.Н.Яковлева «Некоторые соображения по итогам изучения обстоятельств убийства
С.М. Кирова»
29.9.2005. Добавлено:
Так называемый «Доклад комиссии Шверника»
или Записка комиссии Президиума ЦК КПСС в президиум ЦК КПСС о результатах
работы по расследованию причин репрессий и обстоятельств политических процессов
30-х годов. Файл Microsoft Word в архиве RAR.
22.9.2005. Добавлены документы:
Постановление
Президиума ЦИК СССР от 1 декабря 1934 г. о порядке ведения дел о подготовке
или совершении террористических актов.
Справки
спецотдела МВД СССР о количестве арестованных и осужденных органами ВЧК - ОГПУ
- НКВД - МГБ СССР в 1921 -1953 гг. (также опубликовано на сайте idf.ru)
Докладная
записка С. Н. Круглова и Р. А. Руденко Н. С. Хрущеву о пересмотре дел
осужденных особым совещанием при НКВД- МГБ СССР (также опубликовано на idf.ru)
Правленая
стенограмма выступления Р. А. Руденко на собрании актива ленинградской
партийной организации о постановлении ЦК КПСС по «Ленинградскому делу» (также
опубликовано на idf.ru)
Из
неправленой стенограммы выступления Н.С. Хрущева на собрании актива
ленинградской партийной организации о постановлении ЦК КПСС по «Ленинградскому
делу» (также опубликовано на idf.ru)
19.9.2005.
Добавлены документы:
Доклад комиссии
Поспелова Президиуму ЦК КПСС от 9 февраля 1956 г.
Закрытое
письмо ЦК ВКП(б) о террористической деятельности троцкистско-зиновьевского
контрреволюционного блока от 29 июля 1936 г. (из Сети)
Протокол допроса
И.И. Котолынова от 12 декабря 1934 г. «…Политическую и
моральную ответственность за
убийство т. Кирова Николаевым несет наша организация, под влиянием кото­рой
воспитался Николаев в атмосфере озлобленного отношения к руководителям ВКП(б)».
Протокол
допроса Л. Николаева от 13 декабря 1934 г. «…Я должен был изобразить
убийство КИРОВА как единоличный акт, чтобы скрыть участие в нем зиновьевской
группы.»
Из циркулярного письма НКВД
СССР всем местным органам наркомата внутренних дел СССР. Январь 1935 г.
«…Как могло случиться, что наши органы в Ленинграде преступно прогляде­ли
существовавшую террористическую группу зиновьевцев и не сумели уберечь жизнь
тов. Кирова, одного из крупнейших руководителей и лучших людей нашей партии?»
16.9.2005. Материалы по делу Тухачевского
План поражения СССР.
Собственноручные показания Тухачевского на следствии. (из Сети)
15.9.2005. Добавлены документы о Большом терроре
(1937-1938) (часть взята из Сети)
Подготовка к Большому
террору. Постановления политбюро и другие документы
Шифртелеграмма
от 20.01.1939 г. о применении мер физического воздействия в НКВД
Оперативный приказ Ежова
00439 о репрессировании германских подданных
Оперативный приказ
Ежова 00447 о репрессировании бывших кулаков, уголовников и др. антисоветских
элементов (с этого приказа и развернулся Большой террор…)
Оперативный приказ
Ежова 00485 о репрессировании поляков с приложением Закрытого письма о
фашистско-повстанческой, шпионской, диверсионной, пораженческой и
террористической деятельности польской разведки в СССР
Решение политбюро
от 5.7.1937 г. о репрессировании членов семей изменников родины.
Оперативный приказ
Ежова 00486 о репрессировании жен изменников родины, членов право-троцкистских
шпионско-диверсионных организаций, осужденных военной коллегией и военными
трибуналами по первой и второй категории, начиная с 1 августа 1936 г.
Оперативный приказ
Ежова 00593 о репрессировании харбинцев.
Циркуляр
Народного комиссара внутренних дел Союза ССР № 106 в дополнение к приказу
НКВД № 00486
Приказ Берии 00689 во
изменение приказа
НКВД № 00486.
14.09.2004. Добавлены стенограммы московских
показательных процессов 30-х годов (взяты из Сети)
Процесс по делу
«антисоветского объединенного троцкистско-зиновьевского центра» (19-24
августа 1936 г.) – на английском языке, русскоязычным вариантом пока не
располагаю.
Процесс «антисоветского
троцкистского центра» (23-30 января 1937 г.)
Процесс
«троцкистко-бухаринского блока»» (2-12 марта 1938 г.)
14.09.2005. Добавлены документы по Г.Г. Ягоде
Акт
об обыске у Ягоды. «…Резиновый искусственный половой член – 1»
Протоколы
допросов Ягоды в НКВД.
Протоколы
очных ставок между Ягодой, секретарем М. Горького П.П. Крючковым и «врачами-убийцами» Левиным и Плетневым.
Протокол
допроса обвиняемого Ягоды сотрудниками Прокуратуры СССР – Прокурором СССР А.Я.
Вышинским и следователем по важнейшим делам при Прокуроре СССР Шейниным.
«Все свои показания, данные ранее, в которых я признал свое участие в
правотроцкистском контрреволюционном заговоре и сообщил о своей преступной,
изменнической и террористической деятельности, подтверждаю полностью…»
Сообщение
В.М. Киршона о поведении Ягоды в тюрьме. «…Плачет он много раз в день, час­то
говорит, что задыхается, хочет кричать, вообще раскис и опу­стился позорно.»
Стенографический
протокол закрытого судебного заседания Военной коллегии Верховного суда СССР 9
марта 1938 года. «…Ввиду того, что это — сугубо личный вопрос, я просил бы
суд освободить меня от подробных объяснений по этому вопросу…»
13.9.2005. Добавлены документы по делу об убийстве
Кирова.
Ситуационная
схема расположения основных свидетелей и участников убийства Кирова на
третьем этаже Смольного в 16 час. 30 мин. 1 декабря 1934 г.
Протоколы
допроса Николаева от 1 и 3 декабря 1934 г. «Категорически утверждаю, что
никаких участников в совер­шенном мной покушении на т. Кирова у меня не было.
Все это я под готовил один, и в мои намерения никогда я никого не посвящал…»
«…я подбежал шагов пять, вынув на бегу наган из кармана, навел дуло на голову
Кирова и сделал один выстрел в затылок…»
Протокол
допроса Котолынова от 19 декабря 1934 г. «…мы создавали такие настроения,
которые могли объек­тивно привести к террору.»
Заявление
Котолынова от 27 декабря 1934 г. «…Что касается показаний Николаева обо мне
есть просто ложь, кле­вета или бред сумасшедшего»
Документы
на Ханика. Ордер на арест, протоколы допросов на следствии, постановление о
привлечении в качестве обвиняемого. «…Я еще раз подтверждаю, что наша
организация по существу скати­лась к фашизму и прямой контрреволюции»
Письмо
профессора Дембо в комиссию Политбюро. «…Я застал Чудина очень
возбужденным, полуодетым и он в полном отчаянии сказал мне, что Саша
застрелился. В комнате поперек крова­ти в трусах лежал мертвый Саша с пулевым
ранением в области сердца.»
Воспоминания
эксперта-криминалиста Салькова. «…между мною и тов. Сталиным расстояние
было не больше двух шагов, так что я тут уже мог совершенно ясно видеть в близи
стройную фигуру в сером пальто и прекрасное лицо в профиль нашего великого
Сталина.»
Протоколы
допросов на суде. Котолынов и др. «В 1932 году имелись такие разговоры, что
Сталин Бо­напарт, что не видно выхода, что и может довести страну до войны,
чтобы пролетарское государство погибло в борьбе с капиталом.»
Допрос
Ханика на суде.
Спецсообщения
Ягоде о ходе расследования убийства и суда по делу об убийстве. «В 5 часов
45 минут 29 декабря суд объявил приговор по делу, которым все обвиняемые…
приговорены к расстрелу. Почти все обвиняемые выслушали приговор подавленно, но
спокойно. Николаев воскликнул: «Жестоко!» — и слегка стук­нулся о барьер скамьи
подсудимых. Мандельштам негромко сказал: «Да здравствует Советская власть, да
здравствует ком­мунистическая партия», и пошел вместе со всеми обвиняемы­ми к
выходу.»
Из
письма М. Н. Волковой в ЦК КПСС о событиях, предшествовавших убийству С. М.
Кирова. Из записки КГБ при СМ СССР в ЦК КПСС о проверке письма М. Н. Волковой.
«Позднее я от Николаева узнала, что он узнал, что в группе Шацкого выпал жребий
на самого Шацкого, который дол­жен убить Кирова, и Шацкий изучает маршрут
Кирова, а я, говорит, решил убить Кирова у его дома.»
