Ezhov conf. 06.25.39 Rodos re poisons.doc
- fm perpetrator2004 Yezhov1.doc; Soima; Poliansky 241-245.
ИЗ ПРОТОКОЛА ДОПРОСА Н.И. ЕЖОВА СЛЕДОВАТЕЛЕМ РОДОСОМ 25 ИЮНЯ 1939 ГОДА:
— Как вы использовали эту лабораторию НКВД в своих шпионско-заговорщических целях? — спросил Родос, поглядывая на сидевшего рядом Кобулова.
«…ОТВЕТ: Я знал, что такая лаборатория существует и Ягода использовал ее в своих террористических целях. Но когда я пришел в НКВД, Фриновский объяснил мне, что без средств этой лаборатории нам не обойтись, и она нужна нашей разведке и ИНО за рубежом. Но я ничего не знал о том, чем они занимаются. Про все эти опыты, о которых говорил Жуковский, даже не слышал, наверное, Фриновский им все это разрешал. Правда, один раз, когда — не помню, Фриновский сказал мне, что в лаборатории у Алехина есть средство, принятие которого вызывает смерть у человека, как от сердечного приступа. Такое средство необходимо, когда нужно уничтожать врагов за границей. Но его надо испытать, не даст ли оно последствий на организм, которые можно определить при экспертизе и вскрытии. Фриновский сказал, что у них есть врач, которому для этого нужно исследование трупа умершего от этого средства человека. Тут же он предложил, что это средство можно дать тем, кто приговорен к расстрелу. Врачу нужно было провести опыты на трех-четырех людях. Какая разница, от чего они умрут, яд даже легче, чем пуля в затылок. Поэтому я согласился, но больше ничего про эту лабораторию и про то, что там изготовляли, не слышал.
ВОПРОС: Опять отвечаете не по существу. Назовите людей, которых вы ликвидировали в своих шпионско-диверсионных целях, используя полученные из лаборатории яды.
ОТВЕТ: Я не имею никакого представления об этих ядах, никогда их не видел.
КОБУЛОВ: — Ежов опять врет, думает, что кто-то ему поверит. Мы ему напомним, что он дал указание отравить Слуцкого. Об этом свидетельствовали и Фриновский, и Алехин.
— Вы слышали, о чем вас спросили? Как вы организовали отравление Слуцкого? — спросил Родос.
— Против Слуцкого активно выступал Фриновский. Он говорил, что это человек Ягоды и верить ему ни в коем случае нельзя.
— А вот Фриновский не совсем так, как вы, рассматривает Слуцкого, — вдруг сказал Кобулов. — Слуцкий возглавлял ИНО и мог располагать информацией из-за границы о ваших шпионских связях. Вы этого боялись и отравили Слуцкого, посадив на его место вашего агента Шпигельгласа. Но концы в воду вы не спрятали. Шпигельглас все разведал, раскрыл всю вашу шпионскую банду. С вашими агентами в ИНО и за границей надо разобраться самым тщательным образом.
— Расскажите подробно, как вы организовали убийство путем отравления вашей жены Ежовой Евгении Соломоновны.
— Такого отравления я не организовывал. Она умерла от снотворного, выпила большую дозу.
— А вот ваш шофер показал на следствии, что за день до смерти Ежовой вы просили его привезти ей в больницу шоколадные конфеты и фрукты. Вы отравили эти продукты, кто вам дал яд? Жуковский, Алехин?
— Моя жена умерла 21 ноября, к тому времени они оба были арестованы. А потом, я не помню, чтобы посылал к ней шофера с передачей.
КОБУЛОВ: — Не валяй дурака, Ежов, мы тебе не мальчики и не поверим, чтобы такой отпетый бандит и шпион, как ты, не хранил яда и не знал, как им пользоваться.
— Я не помню точной даты, когда в последний раз видел жену в больницу. Скорее всего, это было числа семнадцатого или восемнадцатого. Она сказала мне, что не хочет жить, знает, что ее все равно скоро арестуют, чувствует за собой тяжкие преступления. Она просила, чтобы я в следующий раз принес ей какой-нибудь яд…
— Вас устраивало самоубийство жены?
— Да. Она много знала о моей подрывной деятельности, о моих сообщниках и преступных замыслах. Но я решил не давать ей яд. Специального у меня не было. Обыкновенный конечно же я мог достать, но такое отравление могло бы навести на меня подозрения в том, что ее умертвил я сам или же через сообщников, или просто дал ей яд для самоубийства. Я знал, что смерть может вызвать большая доза снотворного. Сказал ей, что яда у меня нет, а снотворного очень много. Она все поняла.
Двадцатого числа я взял коробку с шоколадными конфетами и вложил туда пачку люминала. Потом положил коробку в сумку с виноградом и яблоками и велел шоферу отвезти все это в больницу. Конечно же я совершил тяжкое преступление, но она сама просила меня об этом. Она хотела уйти из жизни.
[Soima only - (Ранее Родоса утверждал, что с помощью яда Ежов умертвил свою жену. — В. С.)]
__________________________
