Ezhov interrog 06.16.39 by Rodos, selections – Poliansky 230-233.doc
— Вы подтверждаете показания Косиора о совместной работе на польскую разведку? Где, когда и какие секретные сведения вы передавали Косиору, кого еще завербовали для этого?
…
— Может быть, вы и Радека с Пятаковым плохо знали и не получали от них инструкций Троцкого?
— Ни от кого и никогда я инструкций Троцкого не получал. Радека знал очень плохо, встречал его на квартире у Пятакова несколько раз, но это было лет десять назад!
— Вы дружили с Пятаковым?
— Никогда. Нас познакомил Марясин, председатель Госбанка. Собирались для выпивки когда у него, когда у Пятакова. А потом я навсегда поссорился с Пятаковым.
— Вот как. Когда же это было?
— В тридцатом или в тридцать первом, сейчас не помню.
— И что же вы с ним не поделили?
— Пятаков, выпивши, часто хулиганил, издевался над присутствующими. Как-то раз я сидел рядом с ним за столом. Пятаков незаметно уколол меня булавкой и сделал вид, что это не он. Прошло какое-то время, и он еще раз меня уколол, уже сильнее. Я не сдержался, ударил Пятакова по лицу, рассек ему губу. В этот вечер я ушел обиженный на него и так никогда с ним и не помирился и дел никаких не имел.
. . .
— Хорошо врешь, сука. Только я не Пятаков, булавкой колоть не буду, но правду говорить заставлю.
. . .
— Я все расскажу, не бейте меня. Моя вина перед партией и народом столь велика, что оправдываться мне нет смысла.
— Умойтесь, возьмите полотенце, — садясь за стол, сказал Родос, обращаясь к Ежову уже на «вы».
«Больше бить не будет, — подумал Ежов. — Надо на все соглашаться, меня уже ничто не спасет».
_________________________
