Ezhov interrog 10.25.39 by Esaulov.doc
Poliansky 285; 286-289.
— Послушайте, — взмолился Ежов, — ну какой же я шпион? За мной же все время хвост, шофер или охрана. С каким резидентом я могу встречаться? И в Германии меня никто не вербовал в 1930 году. Наврал я. И про Слуцкого наврал. Не давал я Фриновскому задания отравить его, и Алехин с Заковским здесь ни при чем. Сам умер Слуцкий, от сердца. А я все наврал.
— Не надо было врать…
. . .
— В различных документах вы сообщали о себе противоречивые и неверные сведения. Это показала проверка. Вы делали это из-за шпионских и вражеских побуждений?
— Да. Я умышленно искажал свою биографию. Делал я это из-за карьеристских целей, чтобы выдвинуться в партии.
— Не в карьеристских, а в провокаторских целях вы придумали себе другую биографию, чтобы обмануть партию, пробраться в ее руководство и разлагать ее изнутри путем вредительства и шпионства. Это было так?
— Да. Это я делал во враждебных, провокаторских целях для борьбы против партии.
— Теперь перейдем к выяснению тех данных, которые вы умышленно исказили. В официальных документах вы лгали, что родились в Петрограде. Сведений о вашем рождении в этом городе не обнаружено. Где вы родились на самом деле?
Ежов задумался. Такой негодяй, как он, никак не может быть рожден в «колыбели Октябрьской революции». Видимо, все документы, подтверждающие «выигрышные» моменты его биографии, изъяты и находятся в Следчасти. Нужно придумывать и новое место рождения.
— О месте своего рождения я знаю только со слов матери, по воспоминаниям раннего детства. Мать говорила, что родился я в городе Мариамполе, бывшей Сувальской губернии, Литва. Впоследствии уехал в Петроград. Данными о рождении в Петрограде я хотел подстроиться под коренного пролетария и старого революционера.
— О том, что ваш отец был рабочим, вы тоже наврали?
— Да, я наврал про это в таких же целях.
— Кто же на самом деле был ваш отец?
— Отец мой, Иван Ежов, родом из-под Тулы, из крестьян.
— Зажиточных?
— Да. Он служил в армии, в музыкальной команде, старшим музыкантом в Мариамполе. Там и женился на прислуге капельмейстера.
— Что делал ваш отец после демобилизации?
— Он был лесником и стрелочником на железной дороге.
— В дореволюционном петербургском справочнике значится Иван Ежов, владелец питейного заведения. Это ваш отец?
— Одно время отец владел чайной.
— У нас есть сведения, что эта чайная служила еще и притоном? Это так?
— Да. Она фактически была домом свиданий…
— Домом терпимости.
— Это был дом терпимости, и отец на этом зарабатывал. Когда чайную закрыли, он малярничал.
— С применением наемного труда?
— Не отрицаю, что в последние годы отец имел одного-двух наемных рабочих и был вроде подрядчика.
— Про свою работу слесарем на петроградских заводах вы тоже умышленно наврали?
— Я это сделал для приукрашивания. Слесарем я работал совсем мало, основным моим занятием всегда было портняжное ремесло.
— А теперь скажите, к какой национальности вы принадлежите?
— Я всегда считал себя русским и так значусь по официальным документам. Я родился в русской крестьянской семье.
— Не скрываете ли вы действительное национальное происхождение? Ведь ваша мать из Литвы.
— В официальных документах моя национальность значится более или менее точно.
— Что значит «более или менее»?
— Это значит, что моя мать родилась в Литве и поэтому по национальности является литовкой.
— В одной из ваших анкет вы писали, что знаете литовский и польский языки. Это мать вас научила?
— Нет. Мать и отец немного знали литовский язык, но дома на нем никогда не говорили. Я служил в Витебске в царской армии, а там было много поляков и литовцев. Вот я и выучил некоторые слова и предложения. Но говорить на этих языках я не умею, в анкете написал, что их знаю, умышленно, в провокаторских целях.
— Следствие располагает данными, что вы знаете еврейский язык. Почему вы это скрываете?
— Я не знаю еврейского языка, если не считать нескольких слов и выражений, которые я узнал от своих знакомых из числа евреев.
—А вот есть сведения, что со своей женой вы часто говорили по-еврейски.
— Это какая-то ошибка. Я не могу говорить по-еврейски. Да и жена, по-моему, знала еврейский язык плохо и никогда ни с кем из евреев на нем не говорила.
_______________________
