Ezhov interrog May 11 1939 by Kobulov.doc
Long quotes in Poliansky 222-226. Acc to Poliansky, this is where Kuz’min’s report of Dec. 12 1938 about Sholokhov and Ezhova is located.
— Не совсем ясно, почему близость этих людей к Ежовой вам казалась подозрительной?
— Близость Ежовой к этим людям была подозрительной в том отношении, что Бабель, например, как мне известно, за последние годы почти ничего не писал, все время вертелся в подозрительной троцкистской среде и, кроме того, был тесно связан с рядом французских писателей, которых отнюдь нельзя отнести к числу сочувствующих Советскому Союзу. Я не говорю уже о том, что Бабель демонстративно не хотел выписывать своей жены, которая многие годы проживает в Париже, а предпочитает ездить к ней. У Ежовой была особая дружба с Бабелем. Я подозреваю, правда, на основании моих личных наблюдений, что дело не обошлось без шпионских связей моей жены с Бабелем.
— На основании каких фактов вы это заявляете?
— Я знаю со слов моей жены, что с Бабелем она знакома примерно с 1925 года. Она всегда уверяла, что никаких интимных связей с Бабелем не имела. Связь ограничивалась ее желанием поддерживать знакомство с талантливым своеобразным писателем. Бабель был по ее приглашению несколько раз у нас на дому, где с ним, разумеется, встречался и я.
Я наблюдал, что во взаимоотношениях с моей женой Бабель проявлял требовательность и грубость. Я видел, что жена его просто побаивается. Я понимал, что дело не в литературном интересе жены, а в чем-то более серьезном. Интимную их связь я исключал по той причине, что вряд ли Бабель стал бы проявлять к моей жене такую грубость, зная о том, какое общественное положение я занимал. На мои вопросы к жене, нет ли у нее с Бабелем такого же рода отношений, как с Кольцовым57, она отмалчивалась либо слабо отрицала. Я всегда предполагал, что этим неопределенным ответом она просто хотела от меня скрыть свою шпионскую связь с Бабелем, по-видимому, из-за нежелания посвятить меня в многочисленные каналы этого рода связи…
— То, что вы сказали о Бабеле, не является достаточным основанием для подозрения его в причастности к английскому шпионажу. Вы не оговариваете Бабеля?
— Я его не оговариваю. Ежова мне твердо никогда не говорила о том, что связана с Бабелем по работе в пользу английской разведки. В данном случае я только высказываю такое предположение, основанное на наблюдении характера взаимоотношений моей жены с писателем Бабелем.
— Как вы вообще относитесь к, скажем так, дружбе Ежовой с деятелями культуры?
— Вся эта специфическая среда людей, которые очень тонкими нитями были связаны с интересами советского народа, не могла не вызвать у меня подозрений.
— А что вы можете сказать о ее связях с писателем Шолоховым?
— Я припоминаю, как, кажется, прошлой весной, жена говорила мне, что познакомилась с Шолоховым, который приезжал в Москву и заходил в журнал «СССР на стройке». В этом не был ничего удивительного, Ежова стремилась к знакомству с писателями и никогда не упускала такой возможности. Об этом мне было хорошо известно.
— Хорошо. А что вы сделали, когда вам стало известно об интимной связи Ежовой с Шолоховым?
— Мне о такой их связи ничего не было известно, я слышу об этом в первый раз.
— Не надо врать, Ежов. В июне и в августе прошлого года по вашему указанию Алехин распорядился проводить контроль по литеру «Н» за номером гостиницы «Националь», где останавливался Шолохов.
— Я не давал такого распоряжения. Ежова могла попасть под литер «Н» только случайно.
— Но вы же знали о том, что задокументирована интимная близость Шолохова с вашей женой. Вот, ознакомьтесь.
[Here reads Kuz’min report of Dec. 12 1938, acc. to Poliansky 224-5]
— Вы признаетесь, что через несколько дней после этого, получив расшифровку, принесли домой, показали жене документ, а потом судили ее за измену?
— Такого случая не было. Расшифровку интимной связи Ежовой с Шолоховым мне никто не давал, и вообще я никогда не показывал жене служебных документов и не раскрывал ей их содержания.
— Вы, конечно, можете это отрицать, Ежов. Но есть показания Гликиной, близкой подруги Ежовой и немецкой шпионки, которая арестована и находится под следствием. Гликина показывает, что избитая вами Ежова пожаловалась ей и рассказала обо всем. Поэтому запомните, что вранье вам не на пользу!
_____________________
