Ezhov ochnaia stavka w. Zhukovsky 07.21.39 – Rodos & Esaulov present.doc
- Poliansky 269-272; B&S 138-139.
— Вы знаете этого человека?
— Да.
— Кто это?
— Николай Иванович Ежов.
— А вы? — спросил Родос Ежова.
— Да, это Семен Борисович Жуковский.
— Подследственный Ежов. Подтвердите показания о заговорщической, вредительской и террористической деятельности бывшего замнаркома НКВД Жуковского, данные вами на допросе 17 июля этого года.
Следователь: Когда вы стали германским шпионом?
Ежов: Я завербован в 1930 г. в Германии, в Кенигсберге. За мной ухаживали, оказывали мне всяческое внимание. Наиболее предупредительным вниманием я пользовался у видного чиновника Министерства хозяйства Германии Артнау. Будучи преглашен в его именье близ Кенигсберга, я проводил время довольно весело, изрядно нагружаясь спиртными напитками... (В Кенигсбергу Артнау) часто платил за меня в ресторанах деньги ... Я против этого не протестовал ... Все эти обстоятельства уже тогда меня сблизили с Артнау, и я, не стесняясь, выбалтывал ему всякого рода секреты о положении в Советском Союзе ... Иногда, подвыпивши, я бывал еще более откровенным с Артнау и давал ему понять, что я лично не во всем согласен с линией партии и сшществующим партийным руководством. Дело дошло до того, что в одном из разговоров я прямо обещал Артнау провести ряд вопросов в правительстве СССР по закупке скота и скльскохозяйственных машин, в решении которых была по крайней мере заинтересована Германия ... Артнау завербовал меня в качестве агента немецкой разведки. ... Зная трусость и неуступчивость Жуковского, я не считал нужным вводить его в курс заговорщических дел. Полностью я ввел его в курс этих дел весной 1938 года. Тогда он был назначен моим заместителем и возглавлял все хозяйство НКВД и ГУЛАГа. По ГУЛАГу у нас, заговорщиков, были особые планы, о которых я дал подробные показания, и я решил Жуковского ввести в курс дела. В это время люди, которые могли изобличить Жуковского по линии его троцкистских и шпионских связей, были уже осуждены, и опасность ареста Жуковского миновала. Я рассказал Жуковскому о существовании заговора в НКВД, что заговорщическая организация связана с правительственными кругами Германии, Польши, Японии. Сейчас точно не помню, но кажется, говорил ему о нашем желании связаться с англичанами. Потом рассказал о руководящем составе заговорщической организации и о наших планах, в частности о планах террористических…
— Какие задания вы давали Жуковскому по ГУЛАГу?
— Заговорщические задания по ГУЛАГу, которые я давал Жуковскому, заключались в том, что в ГУЛАГ мы направляли очень большое количество скомпрометированных людей. Их нельзя было оставлять на оперативной работе, но в ГУЛАГе их сохраняли в целях создания некоторого резерва для заговоров на случай переворота в стране.
Я поручил Жуковскому этих людей сохранять, не связываться с ними по заговорщической линии, но все заговорщические задания, которые будут поступать в ГУЛАГ, проводить через этих людей…
Следователь: Давали ли вы террористические задания Жуковскому во время его работы в отделе оперативной техники? Говорили ли ему о террористических задачах заговора?
Ежов: Да, говорил. Было два варианта наших планов. Первый вариант — в случае войны, когда мы предполагали провести аресты членов правительства и их физическое устранение. И второй вариант — если войны в ближайшее время не будет, то устранить руководство партии и правительства, особенно Сталина и Молотова, путем совершения против них террористических актов. Я твердо помню, что говорил это Жуковскому после того, как посвятил его в существование заговора.
Следователь: Подследственный Жуковский, получали ли вы от Ежова преступные задания, о которых он сейчас рассказал?
— Таких преступных заданий не получал и о террористических заданиях впервые слышу на очной ставке.
— Вы больше ничего не хотите сообщить следствию? [— спросил Жуковского Родос и, получив отрицательный ответ, нажал на кнопку звонка для вызова конвоиров.]
_____________________
