Ezhov interrog 08.02.39 by Rodos.doc
- Poliansky 275-280 (plain text); Briukhanov & Shoshkov 139-142 (italics); in both of them (underlined).
/ 275 /
– Расскажите подробно о вредительской деятельности, осуществлявшейся вами и вашими сообщниками на хозяйственных объектах НКВД, — сказал Родос, готовясь записывать показания.
— Сверх того большого количества хозяйственных объектов, которые были в ведении НКВД при Ягоде и которые в 1937—1938 годах получили большое разви-
/ 276 /
тие, то есть Колыма, Индигирка, Норильстрой и другие, мне удалось значительно расширить хозяйственную деятельность НКВД за счет новых объектов.
За эти годы мне удалось провести в правительстве вопрос о передаче в ведение НКВД многих лесных массивов Наркомлеса, в связи с чем производственная программа лесных лагерей НКВД по заготовке и вывозке древесины в 1938 году составила чуть ли не половину всей программы Наркомлеса.
В ведение НКВД было передано строительство имеющих важнейшее оборонное значение железнодорожных магистралей, таких, как Байкало-Амурская магистраль, железная дорога Улан-Удэ — Наушки, Сорока-Плясецкая, Ухто-Печерская магистраль и другие.
Из чисто оборонных объектов я добился передачи в ведение НКВД строительства Архангельского судостроительного завода и почти всех пороховых целлюлозных заводов в Архангельске, Соликамске и других местах, одновременно организовав строительство десяти мелких целлюлозных заводов. По инициативе НКВД, сверх утвержденной правительством программы, Наркомвнуделу было поручено строительство крупнейшего в мире гидротехнического сооружения - Куйбышевского гидроузла.
/ 140 /
Вредительство и бесхозяйственность на стройках процветали совершенно безнаказанно. Нам ... удалось вплотную подойти к вопросам обороного строительства, осуществляя практический контроль за значетельной его частью. Это давало возможность в случае нужды в заговорщических целях варьировать и осуществлть различные подрывные мероприятия, которые могли способствовать поражению СССР во время войны и нашему приходу к власти.
... Наиболее насыщенной заключенными была пограничная полоса дальневосточных границ. Здесь нам легче всего было брать на себя различные хозяйственные задания оборонного значения ввиду отсутствия рабочей силы. Однако лагеря ДВК были дислоцированы не только вблизи границы, но мы туда направляли заключенных, преимущественно осужденных за шпионаж, диверсию, террор и другие наиболее тяжкие преступления и почти не направляли так называемых бытовиков.
Таким образом, по границам ДВК, в непосредственном тылу Красной Армии была подготовлена наиболее активная и озлобленная контрреволюционная сила, которую мы думали использовать самым широким образом в случое осложнения или войны с японцами ... Значительное количество заключенных было сосредоточено на наших заподных границах Украины, Белоруссии, Ленинградской области и Карельской АССР, в особенности на строительстве дорог.
... Весь заговорщеческий смысл создаваемого для заключенных режима заключался в том, что создавались найболее прилилегированные условия дая заключенных по наиболее тяжким статьям (шпионаж и терроризм), так как это была квали -
140
фицированная сила, которая использовалась нередко на административно-хозяйственной управленческой работе в лагерах. В их руках фактически находилась и вся культурно-воспитательная работа заключенных. Ясно, в каком духе они воспитывали. Наконец, созданный в лагерях режим часто позволял совершенно безнаказанно продолжать контрреволюционную деятельность заключенных.
В лагерях настолько была полхо поставлена работа так называемых 3-х отделов и так плохо охранялиь лагеря, что заключенные имели возможность создавать свои контрревлюционные группы в лагерях и сноситься с волей. Такого рода фактов было немало. Охрана лагерей была крайне немногочисленна, подбиралась из ненадежных людей, материальное положение бойцов и начальствующего состава было очень плохое и, наконец, в качестве охраняющих во многих случаях использовались сами заключенные. В результате так поставленной охраны было распространено массовое бегство из лагерей. С этим злом мы боролись плохо и делали это сознательное в расчете, что беглые из лагерей заключенные будут продолжать свою контрревобюционную деятельность и станут рассадником распространения всякого рода антисоветской агитации и слухов.
/ 276 /
Я добился передачи в ведение НКВД ряда действующих заводов оборонной промышленности. Это уже никак нельзя было мотивировать использованием труда заключенных, поскольку туда входили Павшинский завод, Тушинский завод авиамоторостроения и другие. Кроме того, НКВД организовал ряд новых заводов по своей инициативе, которые выполняли оборонную продукцию…
— Вас что, пригласили сюда отчитываться за вклад НКВД в успешное выполнение пятилетки! Вы бандит, заговорщик, вредитель, террорист и предатель. Отвечайте по существу на заданный вам вопрос.
— Вредительство и бесхозяйственность на стройках процветали совершенно безнаказанно.
— Еще бы, при таком-то наркоме, — с ухмылкой сказал Родос, не отрываясь от записи.
— Нам удалось вплотную подойти к вопросам оборонного строительства, осуществляя фактический контроль над значительной частью…
— Кому это «нам»?
— Ну, нашей заговорщической организации. Мне, Жуковскому, Фриновскому и другим. Я же вам раньше назвал их всех.
Это давало нашей организации возможность в случае нужды в заговорщических целях варьировать и осуществлять различные подрывные мероприятия, которые могли способствовать поражению СССР во время войны и нашему приходу к власти.
На какие районы главным образом распространялась подрывная деятельность вашей организации?
— Наиболее насыщенной заключенными была пограничная полоса дальневосточных границ. Здесь нам легче всего было брать на себя различные задания оборонного значения ввиду отсутствия рабочей силы. Однако лагеря Дальневосточного края были дислоцированы не только вблизи границы, но мы туда направляли заключенных, преимущественно осужденных за шпионаж, диверсию, террор и другие наиболее тяжкие преступления, и почти не направляли так называемых бытовиков.
Таким образом, по границам Дальневосточного края в непосредственном тылу Красной Армии была подготовлена активная и наиболее озлобленная контрреволюционная сила, которую мы думали использовать самым широким образом в случае осложнения или войны с японцами.
— Люшкова вы туда специально направили? Какие ему были поставлены задания?
— В начале 1937 года мы посовещались с Фриновским и решили, что на Дальнем Востоке нам обязательно
/ 278 /
нужно иметь своего человека, через которого мы бы поддерживали связь с японской разведкой. Он в случае нападения японцев должен был выпустить из лагерей контрреволюционеров, захватить с их помощью склады оружия и боеприпасов, а потом возглавить в тылу Красной Армии террористически-диверсионную работу, оказывая поддержку интервентам. Мы подумали и выбрали для этих целей Люшкова, которого я завербовал в нашу организацию еще в 1936 году. Тогда я и перевел его из Азово-Черноморского края и сделал его начальником НКВД по Дальневосточному краю.
— В каких районах вы еще создали такие же шпионско-диверсионные центры?
— Мы это делали еще и на западных границах СССР. Значительная часть заключенных-контрреволюционеров была сосредоточена на Украине, в Белоруссии, в Ленинградской области и в Карельской АССР.
— За Ленинградскую область и Карелию у вас, конечно, отвечал Литвин?
— Да. Я направил его туда специально в начале тридцать восьмого вместо Заковского, которому не мог полностью доверять.
— А на Украине?
— Там все задания, включая связь с польской и немецкой разведками, выполнял Успенский. Для этого я сделал его наркомом внутренних дел Украины.
— Когда он был вами завербован?
— В начале 1937 года. Он приехал в Москву из Новосибирска перед назначением на должность начальника УНКВД по Оренбургской области. Я знал, что Успенский настроен антисоветски, антипартийно, и поэтому он сразу согласился работать в нашей организации.
— В Белоруссии у вас всем заправлял Борис Берман? Вам было известно, что он давний немецкий агент?
— Да. Артнау сообщил мне, что Берман работает на немецкую разведку, как только я стал наркомвнуделом. Его завербовали в начале тридцатых годов, когда он был
/ 279 /
резидентом в Германии. Я сразу же установил с ним шпионскую связь, тогда он был заместителем начальника ИНО. В тридцать седьмом я специально направил его от нашей организации в Белоруссию, сделал наркомвнуделом. Там он встречался с немецкими разведчиками, получая задания и инструкции74.
— Значит, ваша разветвленная шпионская организация в случае нападения на СССР Японии и Германии могла захватить власть не только в Москве, но и в пограничных районах, открывая дорогу интервентам. Я правильно понял это из ваших показаний?
— Да. Именно это мы и замышляли. Отрицать такие вещи бесполезно.
— Расскажите, велась ли вашими сообщниками контрреволюционная работа в лагерях по созданию там базы для вредительства и антисоветской деятельности?
— В лагерях настолько была плохо поставлена работа так называемых третьих отделов и так плохо охранялись лагеря, что заключенные имели возможность создавать свои контрреволюционные группы в лагерях и сноситься с волей. Такого ряда фактов было немало. Охрана лагерей была крайне немногочисленна, подбиралась из ненадежных людей, материальное положение бойцов и начальствующего состава было очень плохое и, наконец, в качестве охраняющих во многих случаях использовались сами же заключенные. В результате так поставленной охраны было распространено массовое бегство из лагерей. С этим боролись плохо и делали это сознательно в расчете на то, что беглые из лагерей заключенные будут продолжать свою контрреволюционную деятельность и станут рассадником распространения всякого рода антисоветской агитации и слухов…
[В этот момент на столе Родоса зазвонил телефон.]
/ 280 /
— Выезжаю немедленно, к четырем обязательно буду.
— Допрос продолжим завтра, а вы вспоминайте, какую конкретно вредительскую работу проводили со своими сообщниками на хозяйственных объектах НКВД.
______________
